

# 障害福祉てびきのご利用に当たって

※ このてびきは、障害のある方に対するサービスの内容と利用方法などを掲載しています。

※ 各項目にあるの**身知精難**表示は、それぞれ身体障害者、知的障害者、精神障害者、難病患者を対象としているサービスであることを示しています。
また、**児**の表示は、18歳未満の障害児を対象に含んでいることを示しています。

※ 各サービスの説明は、簡単にしてあります。これだけでわからないとき、もっと詳しく知りたいときは、お気軽に各担当窓口にお問い合わせください。

※ 内容は、令和7年5月末現在で作成しております。発行後、金額等記載内容が変わることがあります。あらかじめ、ご了承ください。

※ このてびきの内容は、文京区ホームページでも見ることができます。
（検索ボックス：文京区 てびき / 検索ボタン）

---

# 障害福祉に関するシンボルマーク（案内）

## 1. 障害者のための国際シンボルマーク
車いすを利用する人だけでなく、障害のあるすべての人を示す世界共通のマークです。障害のある人たちが利用しやすい建物、トイレ、駐車場などを示しています。
*   **団体:** 公益財団法人 日本障害者リハビリテーション協会
*   **連絡先:** 電話：03-5273-0601 FAX：03-5273-1523

## 2. 盲人のための国際シンボルマーク
視覚障害者の安全やバリアフリーに考慮された建物、設備、機器などに使用されている世界共通のマークです。
*   **団体:** 社会福祉法人 日本盲人福祉委員会
*   **連絡先:** 電話：03-5291-7885

## 3. 耳マーク
聞こえが不自由なことを示すと同時に、聞こえない人・聞こえにくい人への配慮を示すマークです。聴覚障害者に援助することを示すマークとしても使用されます。
*   **団体:** 一般社団法人 全日本難聴者・中途失聴者団体連合会
*   **連絡先:** 電話：03-3225-5600 FAX：03-3354-0046

## 4. オストメイトマーク
人工肛門・人工膀胱を使用する人のこと及びオストメイトのための設備が整っていることを示す場合などに使用されています。
*   **団体:** 公益社団法人 交通エコロジー・モビリティ財団
*   **連絡先:** 電話：03-5844-6265 FAX：03-5844-6294

## 5. ハート・プラスマーク
身体内部に障害のある人を示しています。心臓や呼吸機能等に障害のある人は、外見からは分かりにくいため、理解や配慮が必要です。
*   **団体:** 特定非営利活動法人 ハート・プラスの会
*   **連絡先:** 電話：080-4824-9928

## 6. ほじょ犬マーク
身体障害者補助犬法の啓発のためのマークです。身体障害者補助犬とは、盲導犬・介助犬、聴導犬のことを言います。不特定多数の方が利用する施設（デパートや飲食店等）では、補助犬の受け入れが義務づけられています。
*   **団体:** 東京都福祉局障害者施策推進部
*   **連絡先:** 電話：03-5320-4147 FAX：03-5388-1413

## 7. ヒアリングループマーク
補聴器や人工内耳に内蔵されているTコイルを使って利用できる施設・機器であることを表示するマークです。
*   **団体:** 一般社団法人 全日本難聴者・中途失聴者団体連合会
*   **連絡先:** 電話：03-3225-5600 FAX：03-3354-0046

## 8. ヘルプマーク
障害のある人や難病の方、妊娠初期の方など、外見からわからなくても支援や配慮を必要としていることを周囲の方に知らせることができるマークです。
*   **団体:** 東京都福祉局障害者施策推進部企画課社会参加推進担当
*   **連絡先:** 電話：03-5320-4147

## 9. 身体障害者標識（身体障害者マーク）
身体障害のある人が、運転していることを示しています。このマークを付けた車に幅寄せ、割り込みを行った場合、道路交通法の規定により罰せられます。
*   **団体:** 警視庁交通局交通企画課
*   **連絡先:** 電話：03-3581-0141（代）

## 10. 聴覚障害者標識（聴覚障害者マーク）
聴覚障害のある人が、運転していることを示しています。このマークをつけた車に幅寄せ、割り込みを行った場合、道路交通法の規定により罰せられます。
*   **団体:** 警視庁交通局交通企画課
*   **連絡先:** 電話：03-3581-0141（代）

## 11. 「白杖SOSシグナル」普及啓発シンボルマーク
白杖を頭上50cm程度に掲げてSOSのシグナルを示している視覚に障害のある人を見かけたら、進んで声をかけて支援しようという「白杖SOSシグナル」運動の普及啓発シンボルマークです。
*   **団体:** 岐阜市福祉部障がい福祉課
*   **連絡先:** TEL 058-214-2138 FAX 058-265-7613

## 12. 手話マーク
きこえない・きこえにくい人が手話でのコミュニケーションの配慮を求める時に提示したり、役所、公共及び民間施設・交通機関の窓口、店舗など、手話言語による対応ができるところが提示できます。
*   **団体:** 一般財団法人 全日本ろうあ連盟
*   **連絡先:** TEL 03-6302-1430 FAX 03-6302-1449

## 13. 筆談マーク
きこえない・きこえにくい人、音声言語障害者、知的障害者や外国人などが筆談でのコミュニケーションの配慮を求める時に提示したり、役所、公共及び民間施設・交通機関の窓口、店舗など、筆談による対応ができるところが提示できます。
*   **団体:** 一般財団法人 全日本ろうあ連盟
*   **連絡先:** TEL 03-6302-1430 FAX 03-6302-1449

---

### キャラクター紹介
**共生社会の実現に向けた障害者理解促進キャラクター「すけだちくん」**